 Снежная история или Расколдуй меня сейчас же!
  
   Снег кружился, медленно и величественно падая на землю. В свете фонаря пушистые хлопья сверкали словно звездная пыль. Красиво, завораживающе. Как в сказке.
   Я сидела в короткой рыжей шубке на скрипучих качелях прямо во дворе своего дома. Видела свет в окнах своей квартиры, но домой не хотелось. Совсем.
   Хотелось курить. И пить большими глотками шампанское прямо из бутылки, что я и делала сейчас. А еще хотелось, чтоб высохли слезы. А еще, чтобы стерлось из памяти воспоминание о том, как я сегодня - в канун Нового Года - решила сделать Владику сюрприз. Приехала довольная, счастливая, в новом белом уютном свитере и вязаной пушистой желтой юбочке, открыла входную дверь своим ключом. Смеясь, ввалилась в спальню, держа в руках красочную подарочную коробку с его любимой туалетной водой внутри. У меня было хорошее настроение и я не сдержалась, купила ему подарок и на Новый год, и на сегодня. Меня нельзя отпускать одну по магазинам, никогда себе ничего не покупаю, все друзьям, родственникам и любимому...
   - Подъем! - весело закричала я, плюхаясь сверху на одеяло, под которым лежал он, закрытый с головой.
  Как оказалось, не один. С моей подругой. Теперь бывшей. Светка су...
  А они там лежали в обнимку и очень испугались, когда я, почувствовав неладное, откинула одеяло и увидела их. Голых, разумеется...
  Мой сюрприз удался, а их сюрприз удался еще больше.
  Я не помню, как выбежала из квартиры, прихватив только шубку и сумку. Все покупки, шапку, варежки оставила там и не вернусь за ними никогда. Весь день я бесцельно ездила в трамвае по городу, наблюдая в окно за праздничной суетой, а потом, когда стемнело, пошла на свои любимые с детства качели.
   Сама откупорила шампанское, хотя всегда боялась это делать. Накинула на голову капюшон, подожгла сигарету, хотя обычно не курю. Отключила надоевший за день телефон и решила встречать Новый Год здесь.
  - За что пьешь, лисенок? - раздался приятный мужской голос откуда-то сверху.
  Я осторожно выглянула из-под капюшона и увидела молодого мужчину, стоявшего передо мной. Он смотрел на меня и улыбался открытой улыбкой, держа руки в карманах. В темных волосах путались снежинки, снег, словно погоны лежал на плечах поверх черного полупальто, а рядом с ним сидел и вилял хвостом пушистый щенок.
  - За сказку, - грустно сказала я, и отхлебнула из горла ледяное шампанское.
  - Сказки я люблю, - сказал он, садясь со мной рядом.
  Достал из карманов черные кожаные перчатки и протянул их мне.
  - Замерзла? - спросил участливо.
  - Немного, - призналась я, отдавая ему бутылку. Перчатки были раза в два больше, чем мои руки, но внутри отделаны мехом и пальцы сразу окутало тепло, как только я их одела.
  - Спасибо, - поблагодарила я и подняла на него взгляд. - Чем обязана подобной заботе?
  - Новому году, - улыбнулся он.
  На мое недоумение он засмеялся.
  - Не бойся, лисенок, я не маньяк. Просто, в этот праздник люди не имеют право лить слезы в одиночестве. Это несправедливо.
  - Жизнь, вообще, не справедливая штука, - вздохнула я.
  - А как же место для сказки? - спросил он.
  - Похоже, я уже выросла из того возраста.
  - Но ты бы хотела оказаться в ней?
  - Только в доброй.
  Он кивнул.
  - И в счастливой.
  Он кивнул еще раз.
  - Пойдем со мной, я покажу тебе, где живет сказка.
  Господи, наш разговор смахивает на пьяный бред двух сумасшедших.
  - Я боюсь, - шепотом призналась я.
  - А сидеть ночью одна на улице, по которой бродят пьяные незнакомые люди, ты не боишься? - усмехнувшись, спросил он.
  - Тебя я тоже не знаю.
  - Саша, - представился он с неизменной сияющей улыбкой.
  - Уже лучше, - улыбнулась я непроизвольно.
  - Пошли, Лена, пока совсем не замерзла.
  - А откуда ты знаешь мое имя? - испуганно отпрянула я от него.
  - Разве я забыл тебе сказать? Ах, ну да. Я волшебник.
  Конечно, я не поверила, но мне понравилось его чувство юмора. В конце концов, человек, у которого такой умильный щенок, не может сделать мне ничего плохого. А щенок уже стал поскуливать и зябко поджимать маленькие лапки. Мне стало стыдно, что из-за меня животное так мучается.
  - Веди меня к сказке! - смело продекламировала я и, шатаясь, слезла с качелей.
  - А есть ли то, чего ты хочешь больше всего? - спросил он мне в спину, поднимаясь вслед за мной.
  - А ты можешь исполнить мое желание? - удивилась я и развернулась к нему лицом.
  - Обещаю! - настолько твердо произнес он, что я поверила.
  - Тогда любви! - уверенно сказала я. А что еще может просить израненое сердце?
   Он снял с моей руки перчатку и сжал мою ладонь. Снежинки подхватил резкий порыв ветра, где-то взорвался фейерверк, вокруг нас словно образовался кокон из разноцветных снежных хлопьев, которые вращались все быстрее.
  - Но только волшебной! - выкрикнула я, завороженная происходящим.
   В тот же момент от его кожи как будто удар тока кольнул мою ладонь. Он тоже вздрогнул и как-то испуганно посмотрел на меня, а потом на наши сплетенные пальцы. Статика, успела я подумать, а мир взорвался цветными брызгами и исчез.
  
   Я проснулась, потянулась, огляделась. Хм... И где это я? Лежу на коврике прямо на полу. Непорядок! Кто это у нас такой гостеприимный девушку на пол положить догадался? Встала все еще сонная, в надежде найти хотя бы ванную. Сделала шаг одной ногой, второй, третьей... четвертой... Так! Какой еще четвертой?.. А какой третьей? От неожиданности все четыре ноги заплелись и я очень глупо села на хвост. А откуда у меня хвост? Наверное, оттуда же, откуда и весь остальной девайс... А именно - с перепоя!
   Я схватилась за голову, вспоминая вчерашний вечер, снег, незнакомца, но тут же про все снова забыла, потому что лапки нащупали большие такие ушки на макушке. Пушистенькие.
   Я взвизгнула и, неуверенно перебирая новыми конечностями, побежала к шкафу - купе с зеркалом во весь рост. В человеческий рост, коим я уже и не являлась...
   Остренькая мордочка, хитренькие глазки, рыженькая шубка и хвост. Тоже рыжий с белой капелькой на конце. Я лиса. Красивая, с блестящей шерсткой, любопытным носиком, но... Лиса!
  - Капец! - сказала лиса и хотела упасть в обморок, но поняла, что говорящая и, в ужасе глядя на свое отражение, завопила.
  - Ой, лисенок, ты проснулась! - в комнату вошел вчерашний незнакомец. А хотя нет, мы же познакомились... Волшебник Саша, кажется.
  - Аааааа! - повторила я на бис, глядя теперь уже ему в глаза.
  - Что случилось, зая? - невинно спросил он.
   И я тут же превратилась в зайца. Подняла на него взгляд и поняла в чем причина моих несчастий.
  - Ты! - фу, какой у зайца противный и писклявый голос, но фразу я договорю. Доору, точнее. - Колдун недоделанный! Верни сейчас же мне прежний виииид!!!
   Последнее слово я пропищала на ультразвуке. Колдун заткнул свои уши, а потом поднял меня за мои. Тряхнул разок, чтобы я замолчала, нахмурился и сказал:
  - Ладно!
   Отпустил меня на пол. Смотрю в зеркало - опять лиса.
  - Ты чего? Не понял, что ли? - вот, у лисицы голос поприятнее будет.
  - Ты же просила свой прежний вид, вот я его и вернул, - обиделся Саша. И даже отвернулся.
  - Человеческий! Я человеческий вид просила, гринписовец хренов! - тяфкала я.
  Он развернулся ко мне лицом, сел на корточки так, чтобы наши глаза оказались на одном уровне и сказал:
  - Я не могу, прости...
  - ЧЕГО? Как это не можешь? В зайца можешь, а в человека нет? - я как смогла зарычала для усиления эффекта.
  - Ну да... - он задумчиво почесал голову. - В зайца могу, в белку могу, если будешь плохо себя вести, даже в курицу могу превратить... А в человека не могу, прости...
   - Почему, - офигевшая от тонкой угрозы превратить меня в несушку, спросила я. Вежливо так спросила. И тихо.
  - Ты же хотела волшебной любви... - по его обвиняющему голосу я поняла, что сама виновата. А он вдруг оробел и замолчал.
  - И?.. - поторопила я его.
  Он набрал полную грудь воздуха и выпалил на одном дыхании:
  - И теперь не станешь человеком, пока тебя не полюбит кто-нибудь из сказки.
   Занавес.
   Прямо такой плотный занавес надо было ему сейчас вокруг головы намотать, чтобы моего крика не слышать. А мне лапы связать, чтобы я по всей комнате не бегала и не скидывала на пол все, что могла разбить. Все, что не могла - тоже скидывала туда же.
  
  Он терпеливо ждал, когда мне все это надоест.
  Да, мне надоело. Вот стою я посреди осколков и покореженной мебели, дышу тяжело, язык даже высунула.
  - Успокоилась? - спокойно спросил он, скрестив руки на груди и, судя по всему, ни разу на меня не злясь.
  Я молча кивнула и еще раз огляделась вокруг. В мою душу закрался стыд. Из целого и невредимого остался только шкаф с зеркалом. Разбивать его я не стала, потому что в приметы верю, особенно в плохие.
   А колдун дунул на раскрытую ладонь, медленно поворачиваясь вокруг своей оси, и все в этом доме стало как прежде. Мой стыд испарился.
  - Где мы? - спросила я, хотя следовало задать этот вопрос раньше, потому что я совсем не помнила, как здесь оказалась.
  - В сказке, - тихо ответил Саша.
  - Что-то не очень-то тянет на сказку, - подозрительно стала я рассматривать комнату. Обычная среднестатистическая квартира, уютная, но без излишеств. Диван, телевизор, палас - все стандартно.
  - Ты в моей сказке, - потупился он.
  - Это еще как понимать? - нахмурилась я.
  - Ну... Ты уснула сразу и я не успел узнать в какую именно сказку тебя поселить. Поэтому забрал к себе, - смутился он.
  - Так я, значит, мало того, что сижу в чужой сказке, вместо того, чтобы любовь свою волшебную искать. Так еще и Новый год проспала! - совсем расстроилась я.
  - Нет-нет, что ты, - тут же утешил волшебник и взял меня на руки, поглаживая шерстку. - Ты вернешься в свой мир в ту же секунду, когда я тебя забрал. Даже если проведешь здесь хоть сто лет, там никто ничего не заметит!
   Плохой из него утешитель! При слове "сто лет" я дернулась всем телом, оторвала свой нос от его свитера и принялась сучить лапками, чтобы вырваться из рук этого горе-волшебника.
  - Какие сто лет? Какие сто лет! Я домой хочу! К маме!
  - Найдешь свою любовь и вернешься. Делов-то? - пожал он плечами и отпустил меня на пол.
   Я тут же стала бегать вокруг его ног, причитая.
  - Любовь, любовь, дернул же черт за язык! Кстати, тут черти водятся? - я на секунду остановилась и вопросительно подняла на него мордочку.
  - Водятся, - невозмутимо кивнул он.
  - Ой-ееей! И черти-то тут водятся... - я продолжила нарезать круги у его ног, быстро перебирая лапками. - И сижу я в чужой сказке, в которой из всего сказочного только я... Бедная я, бедная!.. Приволок в свою полуторку, обманул девушку, любовь обещал, а сам в лису превратиииил... Змей ты подколодныыыый!
   Я опять остановила свой бег, чтобы спросить у молча наблюдавшего за моей истерикой волшебника:
  - А змеи здесь тоже водятся? Подколодные, - уточнила на всякий случай.
  - Нет, подколодных нет, - все также спокойно ответил он. Я с облегчением вздохнула и уже собралась продолжить беготню по кругу, когда услышала виноватый голос. - Драконы подойдут? И Горыныч есть, но он не подколодный, он в скале живет и не любит, когда его змеем называют. Особенно одна его голова не любит - она сразу огнем плюется, а остальные две нормальные, они только извиниться просят... Но просят уже у кучки пепла, поэтому еще никто перед ними не извинялся... А это их ужасно расстраивает... Уж сколько ни воспитывали две головы среднюю, сколько ни объясняли, что плеваться некультурно, но чересчур вспыльчивая она и своенравная... А так, если не обзывать Горыныча, можно прекрасно с ним провести время. Он начитанный...
   Я села, чтобы не упасть.
  - Спасибо, - говорю, слегка заикаясь. - А можно кого-нибудь мм... Менее начитанного?
  - Лешие есть? Хочешь? - предложил он с готовностью.
  - Ой, вряд ли, - призналась я, оторопев от предложения. - Они же страшные!
  - Зато добрейшей души создания! И книг в лесу нет! А то, что людей в лесу пугают, так то не со зла, а развлечения ради...
  - Не надо мне леших! - взвизгнула я.
  - А кого тебе надо? - насупился колдун. - Выбор большой, только закажи... Какого мужа искать будем?
   Я задумалась. Заказывать я люблю. Особенно, чтобы принесли потом на блюдечке с голубой каемочкой. Ну, пожалуй, начнем.
  - Я хочу хозяйственного, - капризно заявила я.
  - Без проблем! - обрадовался волшебник. - Идем в гости к домовым!
  - Не хочу за домового, они все старенькие, давай мне молодого! - испугалась я.
  - Почему раз домовой, то сразу старенький? - обиделся Саша. - Они и молодые есть, хочешь познакомлю?
  - Не хочу! Другого давай! Молодого и красивого!
  - Русал у нас есть, - задумавшись, вспомнил он. - Девки так и вешаются на шею... Подойдет?
  - Нет! - взвизгнула я опять. - У него хвост!
  - Вообще-то, у тебя тоже хвост, - резонно заметил колдун. А для пущей убедительности, даже слегка дернул за него.
  - Надеюсь, это временное явление, - я резко выдернула хвост из его рук и поджала под себя.
   - Да?! - требовательно скосила на него один глаз. - Ведь временное?
  - Временное, временное, - согласился он. - Ну так что? Русал тоже отпадает?
  - Если бы у него хвост отпал, я бы еще подумала, - призналась я, вспомнив как их изображают на картинках. - А пока никаких хвостатых!
  - Тебе не угодишь, - раздраженно фыркнул Саша. - Может, как всем? Принца на белом коне?
  Принца? А почему нет? Красивый, богатый, благородный... Заберу к себе, лошадь продать заставлю, ибо не место ей в квартире. Решено!
  - Давай мне принца, - великодушно распорядилась я. - Можешь даже без коня!
  - Ну наконец-то! - вздохнул волшебник, закатив глаза к потолку. И тут же строго посмотрел на меня. - Давай уточним заказ. Итак, не очень начитанный, хозяйственный, молодой, красивый принц без хвоста и без коня. Все верно?
  - Верно-верно! - я даже пританцовывать на одном месте начала от предвкушения. Идеал! Мой идеал, он так близок!
  - Тогда собирайся, - обрадовался Саша.
  - Куда? - не поняла я. А как же блюдечко, которое я себе уже придумала? С голубой каемочкой и мужем на нем...
  - Как куда? - удивился волшебник. - Влюблять в тебя твой заказ. А иначе все бестолку...
  - И как я по-твоему влюблять его в себя должна? - рассердилась я. - Своей рыжей шубкой, из которой он себе шапку прикажет сделать? Или он извращенец, животных предпочитает?
  - Это уже твои проблемы, - не выдержал уравновешенный Саша. - Можешь признаться, что на самом деле человек, он не удивится и не испугается. А любят не за внешность, а за внутреннюю красоту! И за тепло души! И, вообще, просто потому, что хорошо вместе! А ты заладила - хвост, шерсть, этот старый, этот страшный! Здесь это не имеет значения! Как и в вашем мире, но вы слепые, не замечаете! Потому и несчастные! Ты какую сказку заказывала? Счастливую? Вот и дуй вперед на встречу счастью! Шубка у ней, видите ли, рыжая! А то в жабу превращу, чтоб не выпендривалась!
   Ой, а ведь он может! И сказка даже такая есть про лягушку-царевну... Нет уж, я лучше побуду лисой. И шубка у меня красивая, и мордочка симпатичная, да и хвост - ничего... Тем более, если в сказках и в жаб влюбляются чем я-то хуже?
  - Ну что ты ругаешься? Зачем кричишь на девушку? - миролюбиво начала я подлизываться. - Мне и собираться-то не надо. Одеваться не надо, вещей с собой никаких нет. Можем выдвигаться прямо сейчас!
  И с готовностью вильнула хвостиком. Один раз, я ведь гордая лиса, а не собака.
  - Осознала? - остыв, усмехнулся он. Я кивнула. - Ну что ж... Давай ко мне на ручки, лисенок, и глаза закрыть не забудь.
   Он наклонился, подобрал меня с пола аккуратненько. Я свернулась клубочком и прикрыла глазки пушистым хвостом.
  - К Феде! - услышала я короткий приказ и руки колдуна сильнее прижали меня к своей груди. По телу пробежали волны, похожие на слабые разряды тока, и мы с грохотом приземлились в другом месте. Глаза я так и не открывала, поэтому не видела, где именно мы теперь находимся, но главное, что Саша удержал меня в руках и посадка для лисы прошла очень мягко.
  - Привет, Федь, а я тебе невесту привел, - весело и громко сказал волшебник, а потом тихо мне на ухо добавил:
  - Глаза открой, прибыли... Некультурно жмуриться перед принцем...
  Ну да, а Федей принца называть очень культурно! Куда его родители смотрели, когда имя выбирали? Да и, вообще, заранее предупреждать надо!Я бы не смеялась... Так громко... Даже хвост прикусила, чтобы потише получалось, а глаза так и не открыла.
   - Прекрати меня позорить! - зашипел на меня Саша.
   Я икнула и перестала давиться хвостом. Делать нечего, пришлось глазки-то свои красивые открыть. Тааак... А где принц?
   Стоим, значит, мы в каком-то лесу. Вокруг цветы красивые, невообразимые. Крупные, яркие, мне бы в палисадник такие - все соседи бы обзавидовались... Деревья исполинские, ветвистые, я таких раньше не видела. А что у нас принц в лесу живет? Вроде во дворце положено... Никак, опять обманули.
   - Где мой принц? - рассержено гаркнула я, убедившись, что рядом никакого замка или дворца не наблюдается. И людей тоже не наблюдается. Стоим как идиоты перед распустившимся желтым цветком, вокруг которого только муха какая-то навозная летает. Почему навозная? Да потому что крупная и зеленая.
   - Оооо! Какая женщина, какая женщина! - раздался густой бас. - Какая темпераментная!
   Я заозиралась вокруг. Откуда голос?
   А муха стала летать вокруг меня, раздражая еще больше.
   - Кыш! - говорю. И отмахнулась, только та проворнее оказалась, обратно к цветку полетела, а жужжание подозрительно напомнило смех.
   - Ой, спасибо тебе Саша! Давно невесту ищу, а эта прям замечательная, игривая такая! - восхищался мной голос.
   Я требовательно укусила волшебника за руку.
   - Сколько можно цветком любоваться? Знакомь!
   Волшебник осуждающе на меня покосился, вздохнул и на вытянутых руках приблизил меня к цветку.
   - Знакомьтесь. Принц Лютикового Королевства Федор Михайлович, позвольте представить вам Елену. Из мира людей пожаловала.
   Муха навозная приосанилась, поклонилась, и басом ответила:
   - Да брось ты, Саша, титулом смущать мою невесту! Федя я для нее! Феденькой можешь, Леночка, звать меня...
   Я присмотрелась внимательнее... Крылышки зеленые, а тело вроде как человеческое, только очень мелкое.
   - Это что - фея? - обалдело уставилась я на жениха.
   - Не фея, а фей, - обиделся бас. - Фей Федя, родная...
   Я гневно повернулась к колдуну, сдержала поток ругани при себе, и попросила, точнее потребовала:
   - Лупу дай!
   Он дал. Пальцем щелкнул, она появилась из воздуха и он протянул ее мне. Я смерила его очередным красноречивым взглядом:
   - Я чем ее, по-твоему, держать буду? Лапкой?
   Он возмущенно запыхтел, но промолчал. Направил линзу на фея, и я стала как следует разглядывать воплощение своих желаний по версии колдуна.
   Хрупкое тельце, затянутое в зеленый кафтан, сапожки до колен, темно-каштановая шевелюра. И усы. Гусарские густые усы на поллица. Про крылышки я уже говорила - тоже зеленые и прозрачные. Фей Федя гордо поворачивался ко мне то одной стороной, то другой, красуясь и сгибая руки в локте, дабы я поразилась его мускульной силой. Поразиться мне сегодня явно удалось.
   - Саша, - вкрадчивым тоном обратилась я к своему своднику. - Давай-ка отойдем, побеседуем...
   - С вашего позволения, - он слегка наклонил голову перед Федей.
   - Только надолго ее не уводи, а то я ревновать буду, - засмеялся басом усатый фей.
   Как только мы отошли на безопасное расстояние и колдун опустил меня на пенек, я с самым требовательным выражением мордочки потребовала объяснений:
   - Это что за фигня такая?
   - Это не фигня, это фей! - оскорбился волшебник.
   - Сама вижу,что фей! Что мне с ним делать прикажешь? В спичечный коробок посадить? - вскричала я.
   - Мы уже говорили на эту тему, - раздраженно ответил этот... этот гад. - Любви маленький рост не помеха.
   - Маленький, может быть, - согласилась я. И крикнула:
   - А микроскопический очень даже помеха! А усищи ты видел? А крылья?
   - Чем тебя усы не устроили? - не понял Саша, ладно хоть ума хватило про крылья не спрашивать и про рост дальше тему не развивать.
   - Терпеть не могу усатых. Бесят, - ответила я, немного подуспокоившись.
   - Не хочу тебя расстраивать, - медленно начал колдун, и я по его тону поняла - точно расстроит. - Но у тебя тоже усы...
   - Это не такие! - возмутилась я. - И ты сам мне их наколдовал! Вместе с остальными прибамбасами!
   И я продемонстрировала в лучших традициях жанра: усы, лапы и хвост, от себя отдельно уши еще показала, чтобы никаких сомнений у него не осталось, что я не в восторге. А то он подзабыл уже, похоже.
   - А мужские он сам себе отрастил! В конце концов мне мужа выбираем, а не тебе! - я опять голос повысила. - Жену себе ищи усатую, если так хочешь, а моему мужу никаких усов!
   - Понятно, - задумчиво протянул волшебник. - Только не было этого пункта у тебя. Помнишь?
   И процитировал, сверяясь с неизвестно как появившимся в его руках блокнотиком:
   - Не очень начитанный, хозяйственный, молодой, красивый принц без хвоста и без коня. Про усы ни слова. А остальное подходит.
   И снова на меня осуждающе посмотрел, явно обвиняя в неумении формулировать желания.
   - Значит, добавь, - сквозь острые зубки процедила я. А пока он записывал, спохватилась. - И про крылья добавь. И про рост. Так и напиши - рост человеческий! И подчеркни два раза.
   - Я и так запомню, - проворчал он, но послушно подчеркнул.
  - А теперь делай, что хочешь, говори фею своему, что хочешь, но из этой усатой сказки меня забери! - приказала я.
   Саша нахохлился и губы поджал.
  - Давай, я ему записку лучше оставлю... А то он агрессивный становится, когда невесты отказывают...
  - Так ты еще и агрессивному меня сплавить хотел, - возмутилась я, и обязательно бы всплеснула руками, если бы они у меня были.
  - Я же не думал, что ты откажешь такому мужчине... - начал оправдываться волшебник.
  - Не зли меня, - предупредила я, угрожающе постукивая хвостом по пеньку. - Лисы, говорят, бешенство переносят, а у меня уже клыки чесаться начинают...
  - Понял, поехали, отказ письмом оформим, - решил колдун и взял меня на руки.
   Я с готовностью зажмурилась.
  - К Цвёльфу! - короткий приказ и, спустя пару секунд, мы стояли посреди тронного зала без крыши. На этот раз я открыла глаза сразу и первым делом убедилась, что никаких мух вокруг меня не летает.
   Воодушевилась и стала рассматривать обстановку. Да... бедненько как-то. Мало того, что потолок здесь заменяет синее небо, так и стены-то не из бетона, а из причудливо переплетенных деревьев и цветов, а вместо пола, вообще, зеленый газон. Зато есть трон! Золотом блестит, а на этом троне, сидя, спит кто-то, голову на грудь опустив и белоснежными кудрями лицо занавесив. Прогресс! Мне теперь хоть лупа не нужна, чтобы жениха рассматривать! Только разбудить бы, а то храпит на всю залу...
   Колдун нос почесал задумчиво, горло прочистил, да как заорет:
  - Цвёльф фон Блютер! Рады лицезреть ваш светлый лик!
   Ага, точнее светлый затылок.
   Смотрю, зашевелилось тело, всхрапнуло последний раз, зевнуло во все гланды и на нас сонные глаза уставило.
  - Эльф! - выдохнула я, разглядев пробивающиеся через льняные волосы острые кончики ушей. Миловидная мордашка чертами своими походила на девчачью, глаза заспанные красным отливают, а одет в голубой костюм, украшенный сапфирами и золотой вышивкой. Такой жених мне понравился больше усача, но тоже далек от идеала.
  - Эльф Цвёльф, - на ухо тихонько подтвердил колдун. - Двенадцатый ребенок в семье, у родителей на имена фантазия закончилась, стали числительными называть.
   Я немного знала немецкий и улыбнулась, поняв, что одиннадцатого ребенка назвали Эльф. Эльф Эльф, оригинальненько!
   Волшебник одобрительно мне кивнул, радуясь, что я оценила намек.
  - О! Санек, здорово! - принц оживился, заметив наше присутствие, и стал торопливо оправлять одежду. - С чем пожаловал?
  - Не с чем, а с кем, - очаровательно улыбнулся мой сопровождающий, и при этом стал выглядеть намного симпатичней. Даже симпатичней принца.
   А колдун приподнял меня повыше, чтобы эльф понял о ком речь.
  - Невесту тебе принес, Цвёльф! Смотри какая! - как в зоомагазине ощутила себя, честное слово. - Еленой звать, из человеческого мира пожаловала, специально за женихом.
  Так, а теперь как будто в брачное агентство обратилась. Но, делать нечего, поклонилась и чинно, с достоинством поприветствовала эльфа Цвёльфа.
  - Здравствуй, принц Цвёльф фон Блюхер... Ай! - щипок за бок и громкий шепот освежили память. - Фон Блютер!
  - Обалдеть! Говорящая! - указывая на меня пальцем, заорал принц. Не особо он вежливый что-то...
  - Конечно, - спокойно кивнул волшебник, поглаживая меня по инстинктивно поднявшейся на загривке шерстке, чтобы я не злилась. - Это же девушка, заколдованная, правда.
  - Ну и накой она мне нужна, - брезгливо рассматривал меня этот голубой эльф. Потом прищурился, очки на нос натянул, и все эльфийское очарование пропало. Ботан ушастый!
   - Фу, да она же рыжая! - скривился этот очкарик. - Нафиг, нафиг, неси обратно! Мне рыжая наследственность не нужна!
   Хорошо, что я у Саши на руках сидела, иначе точно бы упала, задохнувшись от возмущения. Смотрю, а волшебник мой и сам офигел от подобного приема. Подобрался весь, злым взглядом на эльфа смотрит.
  - А вдруг у нее блохи! - продолжал оскорблять меня принц, размахивая руками. - Дезинфекционистов замучаюсь вызывать!
  Саша прижал меня к себе всем телом, и мордочку под мышку спрятал, чтобы я ответить не смогла, да как гаркнет на принца:
  - Тут единственная блоха - это ты!
   Бах! Взорвалось что-то, а принц орать перестал. Я мордочку-то высунула, на трон посмотрела - пусто.
  - Куда, - у колдуна спрашиваю, прищурившись, а саму трясет от гнева, - этого очкарика голубого дел? Спасти решил его уши от обрезания, а задницу от моих зубов?
  Тот улыбнулся, ушки мне почесал, и с готовностью руку вытянул.
  - Лупу! - слышу короткий приказ, и в его руке тут же появилась знакомая мне вещь.
  А он к трону подошел, меня на одной руке неся. Направил лупу на сидение.
  - Любуйся! - великодушно предложил добрый волшебник. Я глянула, подпрыгивает на одном месте ушастая блоха с лицом моего обидчика, в голубой костюм затянутая, на носу очки, а по губам понятно, что матерится. Рано я подумала, что не пригодится мне больше стекло увеличительное. Видимо, судьба моя такая - женихов сквозь лупу разглядывать.
  - А раздавить можно? - с надеждой посмотрела я на самого лучшего и понятливого колдуна на свете.
  - Палец испачкаешь, - нежно улыбнулся он, держа лупу.
   Блоха прыгать перестала, к разговору прислушиваясь.
  - И правда, - говорю, на лапку свою внимательно посмотрев. - Давай дихлофосом тогда побрызгаем?
  - Так вонять будет, - не согласился он.
   Блоха на колени упала.
  - Ну ладно, я сегодня добрая, пусть себе живет, а нам пора, - милостливо распорядилась я и мордочкой на выход указала.
   Блоха на коленях к нам поползла, лапки к груди прижимая.
  - Доброта наказуема, - философски напомнил волшебник, мне подмигивая.
  - Хорошо, давай с собой его возьмем, опыты будет на ком ставить. Генетические, - я задумалась, но не надолго. А затем продолжила с мечтательным видом:
  - Станем разводить породистых блох с эльфийскими ушами... Наловим обычных на собаках помойных и начнем скрещивать с Цвёльфом. А результат продадим... Королевская блоха... Звучит? Среди них вряд ли рыжие есть, так что наследственность этого не пострадает.
   И выразительно ткнула пальцем в принца.
   Блоха схватилась за свое блохастое сердце и грохнулась в обморок.
   Мы с Сашей переглянулись, и я протянула ему лапку, которую он тут же пожал.
  - По-моему, ты только что лишился друга, - сказала я.
  - А ты жениха.
  - Переживу потерю, - улыбнулась я хитрой лисьей улыбкой. - Ну что? Поехали дальше? Остались женихи-то?
  - Остались, - кивнул волшебник, поудобнее меня устраивая у себя на руках. - Самого лучшего сейчас тебе предоставлю...
  - А что к нему первому не приехали? Для себя берёг? - хихикнула я. За что и получила полный укоризны взгляд.
  - Нет, - говорит. - Для жабы одной пупырчатой.
  Ой! А что это он так вырос, что я ему целиком на ладошку поместилась? Или это я уменьшилась? Посмотрела по сторонам, все вокруг тоже в размерах увеличилось. На лапки свои взгляд опустила, а они... перепончатые! И зеленые!
  - Кватит! - в панике закричала я. - Кватит меня превращать квастоянно!
  Как самому-то не противно меня в руках держать?
   - Ведешь себя плохо, - ответил он, меня внимательно с разных сторон разглядывая.
  - Я исправлюсь! - взмолилась я. - Квавда!
  - Правда, говоришь? - заулыбался волшебник. И смилостивился. - Ну, тогда ладно. Тем более, что зеленый тебе не очень идет... Да и склизкая ты теперь стала... Держать неудобно, потеряю еще по дороге...
   Я усиленно закивала. Склизкая, так склизкая, пусть только расколдует!
  - Только это последнее предупреждение, - напомнил он, как только ко мне вернулась моя пушистая шкурка. Как хорошо быть лисой, а не жабой!
  - Обещаю! Обещаю себя хорошо вести! - уперевшись передними лапками в его грудь, преданно заглянула ему в глаза, едва не плача от счастья.
   Получив порцию ласковых почесываний за ухом в подтверждение о том, что меня простили, я быстро успокоилась и удобно устроилась на его руках, привычно зажмурив глаза.
  - Трогай! - скомандовала великодушно.
   И уже совсем не испугалась, почувствовав, как мы перенеслись в незнакомое место.
  Ну наконец-то! Настоящий дворец, а не очередная лесная опушка! Надеюсь, принц в этот раз под стать дворцу?
   Ой! Я увидела его! Под стать, определенно под стать! Высокий, выше колдуна, с вьющимися каштановыми волосами почти до плеч, приятным лицом, без усов, без хвостов, без непропорциональных ушей! И даже без огромного самомнения, потому что, увидев волшебника с лисой, он заулыбался, моментально встал с трона и подошел к нам. Бедная лиса оказалась стиснута в объятиях... Но нет, не принца. А в объятиях двух мужчин, чуть не раздавленная между ними, пока они бурно приветствовали друг друга.
  - Аяяяяй! - не выдержала я их напора и попыталась спасти себя от сплющивания.
  - Саш, а кто это? - принц отпустил моего колдуна и меня заодно из своих крепких рук, и с удивлением посмотрел на мою пушистую мордочку. А я обещала быть хорошей лисой и поэтому молча улыбнулась.
  - А это, Тим, девушка заколдованная, - со вздохом объяснил он. Видимо, совсем отчаялся меня сосватать. - Еленой зовут. В невесты тебе привез...
   Я даже ушки прижала, испугавшись, что принц визжать начнет как эльф.
  - Хорошенькая какая, - улыбнулся принц, и я сразу приободрилась. - А меня Тимофеем зовут. Принц Крестонского Королевства.
  - Очень приятно, принц Тимофей, - очень вежливо склонила я голову. И сподобилась изобразить нечто вроде реверанса.
  - А какая воспитанная! - восхитился Тим. - Даже этикет знает!
   Тело волшебника несколько раз тряхнуло от сдерживаемого смеха, но я это заметила только потому, что сама сидела у него на руках и меня тряхнуло вместе с ним. Тимофей же этого не заметил, а распорядился приготовить для меня отдельную комнату, и неизвестно как появившаяся золотоволосая девушка побежала выполнять приказ его величества.
  - Ну как? Подходит? - шепотом спросил колдун, пока принц объявлял слугам о вечернем торжестве в мою честь и давал им задание хорошенько к нему подготовиться: разослать приглашения, накрыть празничный стол, украсить зал.
  - Да вроде ничего, - кивнула я, не отрывая взгляд от Тима. Осанка, бархатный голос, вежливость - все при нем. Тимофей перехватил мой взгляд, лучезарно улыбнулся и подошел к нам.
  - Ну, тогда я не буду вам мешать, - решил волшебник. И переложил меня в руки довольного принца. - До встречи.
   В чужих непривычных руках я заерзала и заволновалась. А колдун уже повернулся спиной и сделал несколько шагов от нас. Увидев, как он собирается щелкнуть пальцами и исчезнуть, я совсем испугалась:
  - Саша!
  - Чего? - он обернулся на меня посмотреть.
  - Подожди, ты куда?
   Он не ответил, но и не ушел. Задумался только.
  - А ну отпусти меня! - потребовала у Тима, лапкой постучав по его руке. Тот не стал спорить, и я подбежала к волшебнику.
  - Ты куда собрался? - нахмурилась я.
  - Как куда? - его брови удивленно приподнялись. - К себе, конечно. Тебя пристроил, еще куча не исполненных желаний осталось. Новый Год - время такое, время чудес.
  - Ты что, бросишь меня в компании малознакомого принца? - и пофиг, что принц за спиной стоит и все слышит. - Одну?!
  - Действительно, Саша, - вклинился нисколько не обидевшийся Тимофей. - Останься хотя бы на праздник! Сколько можно работать? Да и Лене с тобой привычнее, пока знакомства новые здесь не завела... Неужели не уважишь старого друга?
  Колдун посмотрел на меня. Я сделала большие жалостливые глаза и наклонила голову набок. Обычно собаки так еду выпрашивают, но думаю, таким способом можно выпросить все, что угодно... Даже шубу, правда, она уже у меня есть...
  Потом он перевел глаза на принца. Не знаю, что сделал принц, но Саша улыбнулся ему и подхватил радостную меня на руки.
  - У меня сегодня выходной! - заявил он. - Тим, спасибо, я с удовольствием воспользуюсь твоим предложением!
  - Замечательно! - сказал Тимофей. - А пока идут приготовления к празднеству, предлагаю прогуляться по саду! У меня в нем живут прекрасные птички, больше нигде и никогда таких не увидите!
   До сада колдун донес меня на руках, а дальше выпустил, чтобы я размяла лапки. Я довольная прыгала по травке, и старалась не затоптать цветы, а мужчины с улыбкой наблюдали за моей беготней, изредка о чем-то переговариваясь.
   Птички и правда оказались всех цветов и мастей, а песни пели - закачаешься. Только в моей голове помимо воли, но всплывали строки из детской песенки: "Тири-рим, тири-рим, тири-рим, тим-тим, я утенок Тим, я утенок Тим". Ну ничего не могла с собой поделать! Вслух не пела и то хорошо, я же обещала себя прилично вести.
   Время пролетело быстро. Тимофей был галантен, вежлив и мил до того, что аж зубы сводило. Иногда просто из вредности хотелось попробовать его вывести из себя и послушать, что он скажет, но я помнила о перепончатых лапках и на корню давила это желание. Да и в конце концов принц не виноват, что мне, такой не сдержанной и импульсивной не очень уютно рядом с ним именно потому, что волей не волей приходится соответствовать...
   К вечеру был накрыт огромный стол, настолько длинный, что я не могла разглядеть, кто сидел на его противоположном конце. А разглядывать было кого! Я столько сказочных существ еще не видывала даже в мультиках! Как выяснилось, приглашены были и из соседних сказок.
   Я сначала немного волновалась - к роли невесты принца я еще была совсем не готова, а официальной - тем более. Но Тим оказался понятливым и представил меня гостьей, чтобы не смущать повышенным вниманием. Очень важной и значимой, но хотя бы не невестой, и без этого все всё поняли. Я то и дело ловила на себе злые взгляды прекрасных дам, фей, русалок, ведьмочек и даже Бабы Яги. Она-то, костлявая куда нос свой бородавочный сует?
   Вино лилось рекой. Саша, не смотря на все сопротивление, потащил меня знакомиться с молодым домовым, который роста был нормальному человеку по колено, с вклокоченной прической, а в остальном довольно приятный чело... кхм... приятное существо. Только охал и вздыхал очень уж часто по любому поводу...
   И вот в самый разгар празднования на весь зал раздался громовой бас:
   - А ну отдавай мою невесту, ворье!
   За столом сразу притихли, ища глазами источник звука. Мы с Сашей сразу переглянулись - не узнать Федю было сложно, а увидеть - еще сложней. Но мне удалось: с бешеной скоростью, жужжа и угрожая, на принца летел фей, вооруженный зуботычиной. Я скептически ухмыльнулась, а он подлетел к краю стола и одним движением его перевернул. Не думала, что меня возможно шокировать... Но ему удалось, и не только меня...
   Звон разбивающейся посуды, паника, взаимные обвинения гостей... Кто на кого только не подумал! Я как-то даже не разглядела, чей именно удар послужил началом массовой драке... Даже не драке, а примитивному мордобою! А виновник так и остался не замеченным. Саша сгреб меня в охапку и отнес в дальний угол, чтобы меня не затоптали в суматохе, а сам бросился разнимать дерущихся домового с лешием. Ну как разнимать... Схватил обоих за шкирки и отбросил в разные стороны. И тут же поспешил к схватившимся орку с троллем. Этих ему пришлось сначала стукнуть друг о друга лбами, и лишь после этого - откинуть в противоположные углы. Какой молодец! Я восхищенно вздохнула.
   - Ты кого ворьем назвал, комар! - возмущался тем временем Тим, достав откуда-то меч и хаотично им размахивая, хотя на мой взгляд - мухобойка была бы полезнее. Тим прищурился, пытаясь разглядеть мелкого, но очень решительно настроенного врага.
  - Тебя, похититель чужих невест! - проорал фей Федя, и бросился на принца, замахиваясь своей зубочисткой.
   Я зажмурилась, не желая смотреть, как бешеный фей простится с жизнью. Услышала лязг меча и сдавленный стон, и только тогда сквозь пальцы осторожно приоткрыла один глаз, который тут же чуть не выпрыгнул из орбит. На полу, корчась, лежал обезоруженный Тимофей, а над ним нарезал победоносные круги фей. Я поняла, что либо я сильно переоценила возможности Тима, либо недооценила разъяренного Федю.
  - Леночка, я заберу тебя отсюда! - обрадовал меня усатый, и полетел прямо ко мне, на ходу разворачивая сеть, как раз подходящую для ловли лис.
   Этого мне еще не хватало! С диким визгом я побежала к тому единственному, в ком видела свое спасение - а именно, к волшебнику, который уже успел успокоить несколько особенно агрессивно настроенных парочек соперников. Колдун обернулся на мой крик, и застыл на месте, сраженный увиденной картиной.
  - Ааааааа! - вопила я, с разбегу перепрыгивая препятствия в виде разбросанных по залу кушаний и посуды.
  - Леночка, стой! Я буду хорошим мужем! - басил сзади фей, размахивая сетью.
  - Аааааааа! - еще громче заорала я, проникнувшись подобной перспективой.
  - Ты не пожалеешь, Леночка! Я буду носить тебя на руках! Мы будем жить в самом ароматном цветке! Я буду щекотать тебя усами при поцелуях!
   Я чуть на ровном месте не подскользнулась! Картина в моей голове нарисовалась крайне грустная и неблагоприятная. Но она придала мне необходимое ускорение, чтобы с разбегу прыгнуть в заботливо протянутые мне навстречу руки колдуна.
   Мой прыжок закончился не совсем так, как я рассчитывала. Саша с трудом удержал равновесие, пошатнувшись под моей тяжестью. Разве я сегодня столько съела, чтобы его так накренило от моего скромного веса? Успела подумать, что в будущем жрать надо меньше... Чтобы не упасть, я со всей силой вцепилась в его шею... Руками! Ура-ура, руками!
  - Подлог! Обман! - надрывался рядом разочарованный фей. - Она огромная, я ее не прокормлю! Верните лисичку!
  - Фу-фу-фу! Она еще и волосатая! - подлетев ко мне ближе, взвизгнул Федя и удрал в неизвестном направлении.
   Не волосатая, а в шубе! В той самой - с капюшоном.
  - И правда, не по погоде одежда, - улыбнулся Саша, так и держа меня на руках. И пока я придумывала, что ему ответить, он тихонько дунул на меня, всколыхнув прядки волос у виска.
  - Теперь намного лучше, - он довольно оглядел меня с ног до головы и поставил на землю.
   Действительно! Платье цвета корицы понравилось мне гораздо больше своего зимнего одеяния и к месту пришлось. Я поблагодарила волшебника взглядом и улыбкой.
  - Леночка, ты прекрасно выглядишь! - сзади бесшумно подкрался Тимофей и взял под руку.
  - Саш, поможешь порядок навести? - с надеждой посмотрел он на колдуна.
  - Без проблем! - щелчок пальцами и стол оказался на прежнем месте, заполненный яствами. Ну ничего себе! Однозначно, вместо пылесоса и посудомоечной машины в доме надо заводить колдуна...
   Праздник продолжился как ни в чем не бывало и даже стал еще веселее. Тимофей не отходил от меня ни на шаг и источал комплименты. Примерно через час меня уже тошнило от их приторности и губы устали улыбаться в ответ. А еще у меня в голове аккуратной стопочкой скапливались вопросы, которые я собиралась задать своему колдуну. Если коротко, то большинство из них можно было заменить фразой: "Какого черта?!"
   Вот только добраться до того, кто сможет на них ответить пока не представлялось возможным - принц окружил меня своим вниманием, а освободившегося от странной зверюшки волшебника одолевали представительницы прекрасного пола, нагло строя ему глазки. И это меня неимоверно злило. Это же мой колдун! Он мне сказку обещал, а сам улыбается им в ответ! Так нечестно, я здесь со скуки пухну, а он развлекается! Где там его начальство? Дайте жалобную книгу, лису обижают!
   Очередная гадина в розовом платье совсем обнаглела и увела его на танец. Пфффф... Скормлю Горынычу... Точно скормлю, она еще и прижимается к нему, курица ощипанная... Из размышлений о мести меня вырвали слова Тима:
  - А свадьбу мы сыграем завтра.
  - Кхе! - подавилась я вином, разбрызгав его по белоснежной скатерти. Отставила бокал в сторону, вытерла губы салфеткой и подняла глаза на жениха. - Чью свадьбу?!
  - Нашу, конечно! - лицо Тимофея светилось от счастья. Я что, предложение руки и сердца прослушала или здесь не принято согласия спрашивать?
  - Эээээ... - слов не хватало, особенно цензурных. - А это обязательно?
  - Понимаю, что тебе не терпится, - замялся Тим, - но сегодня мы никак не успеваем...
  Ого, так мне еще и повезло! Тоже мне, местные традиции... В голове билась одна мысль: "Бежать! "
   - А почему ты не хочешь спросить моего согласия? - осторожно спросила я, лихорадочно кося глазом на танцующего колдуна.
  - Так ты же сама ко мне приехала в качестве невесты, - с готовностью ответил принц. - Ты мне нравишься, чего еще спрашивать? Ты же не хочешь попасть на эшафот за оскорбление представителя королевской крови? Спальню уже начали украшать...
   Мысль "Бежать! " трансформировалась в более подходящую ситуации: "Драпать! И быстро! "
  - Не хочу... - сдавленно ответила я. - Если ты не против, я прогуляюсь?
  Тот кивнул и встал, чтобы меня проводить.
  - Не стоит, я сейчас вернусь, только попрощаюсь кое с кем... Ладно? - с веселой беспечностью прочирикала я, представляя как по очереди убиваю то принца, то волшебника, то курицу в розовом платье.
  - Конечно, - он сдержанно кивнул, разрешая. - Только не задерживайся!
   Я торопливо подошла к заканчивающим танец, буквально вырвала колдуна из цепких лапок, и потащила к выходу, схватив его за руку.
  - Что на тебя нашло? - удивился он, когда я, шипя сквозь зубы, расталкивала в стороны тех, кто попадался мне на пути. - Не пугай народ!
   Я стойко молчала и перла как танк в сторону сада, не выпуская его руку. Если я сейчас начну орать, принц передумает меня отпускать, а я не могу позволить себе такой роскоши.
  - Почему я превратилась в человека, но еще не дома? - резко развернувшись, выкрикнула ему прямо в лицо, едва мы отошли на безопасное расстояние.
  - Ну... - он замялся и опустил глаза. - Похоже еще не время...
  - Не время! - взвилась я, рассердившись ни на шутку. - А когда время? Когда я выйду замуж за этого зануду? Лучше бы я лисой осталась, а то он уже спальню готовит! Превращай обратно!
   Я сама не заметила, как схватила колдуна за грудки и пыталась его трясти. Весовые категории были совсем не равные, поэтому у меня ничего не вышло.
  - Ты только успокойся, - сказал волшебник тоном психиатра, а сам осторожно разжал мои кулаки и, обняв за плечи, усадил на ближайшую лавочку. - Только теперь я не смогу тебя ни в кого превратить, даже по твоему желанию.
   Хорошо, что я сидела. Значит, когда не нужно - он меня в любую животинку превращает, а как сама попросила - так вот тебе, Леночка, плод фигового дерева?
  - И почему это? - на удивление без истерики спросила я. Объятия колдуна действовали как хорошее успокоительное и мне не хотелось из них выбираться.
  - Потому что твое желание сбылось и заклятье перестало действовать, - расстроено качнул он головой. И тихо добавил. - В тебя влюбились...
   Ну вот. А где радость от сбывшегося желания? Сижу на лавочке в ночном саду, прижимаюсь к волшебнику, от которого так приятно пахнет, а сама реветь готова.
  - Влюбились... - глухо повторила я. - А как же мой дом? Новый год? Ты же обещал, что я вернусь обратно...
  - Понимаешь, - вздохнув, Саша прижал меня к себе крепче. - Желание еще не до конца выполнено. Ты ведь заказала счастливую сказку, да?
  - Да, - еле слышно ответила я.
  - А ты счастлива?
  - Нет, - я шмыгнула носом украдкой и склонила голову ему на грудь. - А почему?
  - Наверно, потому что сама не любишь... - он пожал плечами и опять грустно вздохнул. - Разве можно быть счастливой с нелюбимым, даже если тебя будут носить на руках?
   Теперь я точно знала, что нет. А ведь уже с завтрашнего дня мне маячила именно такая перспектива. Занудный любящий муж...
  - Он на мне жениться собрался, - пожаловалась я волшебнику. - Завтра. А если откажусь, намекнул, что казнит. Тоже завтра.
  - А ты что думаешь? - спросил он, успокаивающе поглаживая меня по плечу пальцами.
  - Что тут думать? - я подняла на него глаза. - Сматываться надо.
  - Устрою, - кивнул понятливый колдун. - Он только на своей территории может права качать, так что хоть сейчас в другую сказку отправимся. Осталось только решить куда.
  - И куда? - тускло спросила я. Надоело уже женихов подыскивать, если бы не Тим, осталась бы здесь: грелась в объятиях колдуна, слушала чириканье птичек, смотрела как мигают звезды над головой...
  - Куда скажешь, - голос у Саши стал на редкость печальный. Или мое настроение уловил. - Два варианта с ходу могу предложить.
  - Каких? - чисто из любопытства спросила я.
  - У оборотней принц холостой, - начал предлагать волшебник.
  - А второй? - безразлично поинтересовалась я, когда он замолчал в ожидании моего решения.
  - Принц Королевства Семи морей, - также безразлично ответил он.
   Наверно, я должна была пищать от восторга, но что-то не хотелось. Я поняла, что мне эти принцы не нужны, и не будут нужны. И зачем я это желание глупое загадывала? А тот, кто нужен, сидит рядом, обнимает меня и не догадывается, как мне с ним хорошо...
  - Давай лучше третий вариант, - предложила я, внезапно осмелев.
  - У меня нет третьего пока, - огорченно произнес мужчина.
  - У меня есть... - я оторвала голову от его груди и посмотрела прямо в глаза. Красивые, добрые и грустные глаза.
  - И какой? - заинтересовался он, наклонив лицо ко мне ближе. От такой провокации я сдержаться не смогла. Моя сказка или нет, в конце концов? У меня голова закружилась от собственной смелости, но я закрыла глаза, притянула его к себе и поцеловала в губы, пока не включился мозг и не заставил меня передумать.
   По-моему, колдун был в шоке, но только первую секунду. А потом сам стиснул меня в объятиях, нежно, но в тоже время жадно целуя. Я полностью растворилась в эмоциях, позволив ликующему сердцу биться чаще. Ласковые руки крепко прижимали меня к себе, губы что-то шептали, но я не слышала. Лишь его дыхание, запах, теплая кожа стали моим миром... Я не променяю его ни на какого принца на свете, с лошадью или без...
   Что-то светлое и приятное окутало меня с ног до головы и поцелуи прекратились. Стало холодно. На щеку упал ледяной комочек и, растаяв, начал скатываться вниз... Я испуганно открыла глаза и огляделась. Снег, качелИ, бутылка шампанского, капюшон на голове... И никаких, абсолютно никаких следов незнакомца со смешным щенком... Я истерично захохотала. Сказка кончилась, поманив несбыточным. Исчезла, лишь показав краешек счастья, разбередив душу. Очень-очень жестокая сказка... Я вытерла слезы разочарования, смешавшиеся с талым снегом, выбросила в урну недопитую бутылку шампанского и пачку сигарет, и быстрым шагом пошла домой. До Нового года еще четыре часа, а я должна успеть загадать желание под бой курантов. И на этот раз я знаю, как его сформулирую!
  
  ***
  
  - Леночка, ну наконец-то! - мама встретила меня на пороге, оторвавшись от нарезки салатов. - Ты где была? Владик иззвонился весь!
   Странно, это имя не вызвало во мне ни единой эмоции. Я равнодушно пожала плечами и стряхнула с себя заснеженную шубку.
  - Мы расстались, - коротко ответила я, вешая одежду на место.
  - Переживаешь? - задумавшись, спросила она.
  Я отрицательно помотала головой. Еще чего не хватало.
  - Ну и хрен с ним, - искренне поддержала меня родительница, совершенно четко отразив мои мысли. - Что делать, если припрется?
  - Кажется, папа всегда мечтал спустить его с лестницы, - улыбнулась я. - Можешь дать ему официальное на то разрешение от моего имени.
   Она понятливо кивнула и скрылась на кухне. Я помыла руки и стала помогать ей готовиться к празднику.
  - К нам сегодня придут Пашкины друзья, - сказала мама, заправляя оливье майонезом. - Твой брательник решил устроить настоящий карнавал, и настоял на новогодних костюмах. Я тебе тоже купила.
  - Мама! - умоляюще взглянула я на нее, прекратив нарезать колбасу на закуску. - Я же не маленькая, какие еще костюмы?
  - Он очень просил, даже папа согласился одеть на голову красный колпак деда мороза, - привела она самый весомый аргумент в нашем доме. Даже папа! - Я что зря деньги тебе на костюм тратила?
   Я вздохнула и закатила глаза. Ну вот кто просил?
  - Что за костюм? - поинтересовалась я, продолжив прерванное занятие.
  - Ну... Если честно, немного не в тему... - мама слегка смутилась. - Год овцы и все костюмы овец и коз оказались распроданы, купила то, что оставалось на витринах...
   Господи, какое счастье! Рога у меня итак уже есть, а быть овцой весь следующий год - сомнительное удовольствие.
  - Ну так и что же там оставалось? - поторопила я ее.
  - Костюм лисы, - выдохнула она. - Тебе понравится, он симпатичный...
  - Хорошо, - быстро согласилась я, скрыв волнение. Сказка настойчиво напоминала о себе и пыталась проникнуть в реальную жизнь. Видела бы мама меня пару часов назад... Точно убила бы того, кто со мной это сделала! Мама она такая...
   Гости прибывали веселенькими компаниями по два, а то и по три человека. Похоже, Пашка пригласил всех своих одногруппников. Не удивительно, родители у меня гостеприимные и сами любят хорошо повеселиться вместе с молодежью. Скучно не будет, это точно.
   Большинство парней рассекало по комнатам в костюмах баранов, прям как стадо. Кто-то из девушек был снежинкой, кто-то Снежной Королевой, кто-то принцессой. И одна я выделялась среди серебристой мишуры ярким оранжевым пятном, гордо помахивая шикарным пушистым хвостом.
   Признаюсь, когда втихоря открыла пакет с купленным мамой костюмом, не смогла удержаться и обняла этот самых хвост в порыве ностальгии, как будто он был лично мой всю жизнь. Оранжевое мини-платьице с белой манишкой, пушистые ушки, перчатки с коготками - и вот я уже готова к встрече Нового Года.
   Я как раз с бокалом шампанского в руках шла с кухни, когда раздался звонок в дверь. Опять кто-то опаздывает! Пошла открывать, напустив на себя укоризненный вид.
  - И почему я не удивлен? - на пороге стоял колдун и оценивающе меня разглядывал, склонив голову набок. А в руках держал мою конкурентку - рыженькую пушистую лисичку с бантиком на ушке. Игрушку меховую, как знал, что живой и настоящей я бы, не раздумывая, дала пинка под... хвост.
  - Я зря пришел? - спросил он, когда надоело мое изумленное молчание. Сдурел? Как это зря? Просто я все это время украдкой щипала себя за руку, чтобы убедиться, что это не сон и не глюк.
  - Что ты, нет, конечно, - я посторонилась, пропуская его в дом.
   Мы стояли друг напротив друга и оба глупо улыбались.
  - Меня не занесет опять в какую-нибудь сказку, если я до тебя дотронусь? - осторожно поинтересовалась я.
   Саша отрицательно помотал головой и еле успел подхватить меня, когда я с визгом бросилась к нему на шею. Я крепко прижалась к нему всем телом, носом уткнулась в его плечо, а ногами обхватила за талию.
  - Ну, лисенок, я не исчезну. Честно, - сдавленно произнес он. - Только не задуши.
   Я ослабила хватку и он поставил меня на пол, не размыкая объятий. Наклонился и поцеловал. Долго целовал, пока хватало воздуха.
  - С наступающим, любимая, - прошептал на ухо, крепко обнимая.
  - А как же твоя сказка? - спросила я робко.
  - Теперь она здесь, - улыбнулся он и поцеловал в нос. - С тобой.
   Я смешно фыркнула и спрятала нос, уткнувшись в его грудь, а он гладил меня по спине.
  - А как твоего щенка зовут? - вспомнила я. - Он ведь тоже будет с нами жить, надеюсь, это обычный щенок, а не заколдованный человек?
  - Какой щенок? - очень натурально удивился он, приподняв бровь.
  - Ну как? - нахмурилась я. - Тот, которого ты выгуливал, когда ко мне подошел...
  - Так не было никакого щенка, - волшебник подозрительно на меня посмотрел. - Я пришел к тебе, потому что ты собиралась встречать Новый год одна, чтобы этого не допустить...
   Странно, я точно помню умильного, замерзающего щеночка, и, если бы мне не стало жалко животинку, точно не согласилась бы пойти с Сашей.
  - Выбрось глупости из головы, - он опять растворил меня в своем поцелуе, и я больше ни о чем не вспоминала. Правда, что после шампанского не привидится...
   А потом был Новый год. Куранты, звон бокалов, веселый смех друзей и близких, фейерверки, запускаемые в каждом дворе. И он. Родной и любимый рядом, который принес сказку в мою жизнь. Такую, как я и заказывала. Волшебную и счастливую.
  
  Эпилог.
  
   Ирина шла из магазина быстрым шагом. В пакете было немного - чтобы встречать Новый год одной перед телевизором, много не надо. После работы сил готовить не было, как и особого желания. Поэтому она и несла только пару готовых салатов, мандарины и шампанское. Снежные хлопья наперегонки летели ей прямо в лицо, и она щурила глаза, чтобы снежинки в них не попадали.
   - Ой, блин! - чуть не упала она, когда под ноги бросился пушистый щенок. - Напугал!
   Щенок радостно завилял хвостом и передними лапами уперся ей в колено, смешно высунув розовый язык.
  - Ты чей? - спросила она и покрутила головой во все стороны. Никого с поводком рядом не наблюдалось. - Ты голодный?
   Щенок громко тяфкнул и зубами вцепился в Иринину штанину, пытаясь увлечь ее во двор.
  - Эй, - возмутилась она. - Отпусти, порвешь!
  Он отпустил и опять громко тяфкнул. Отбежал на пару шагов, оглянулся и требовательно тяфкнул еще раз.
  - Ты хочешь, чтобы я пошла за тобой? - спросила Ирина, ощущая себя полной дурой.
   Тот подпрыгнул на месте и отбежал еще.
  - Ладно, - согласилась она, решив, что щенок побалуется и отстанет от нее.
   Пушистый комочек весело потрусил вперед, гордо помахивая коротеньким хвостиком. А она шла за ним, поглядывая на часы.
   Щенок звонко гавкнул перед темным пятном, лежащем на снегу в тени кустов под окнами одного из домов. Она наклонилась и увидела человека. Мужчину. Тяжело вздохнула и укоризненно посмотрела на собаку.
  - Хочешь, чтобы я помогла этому алкашу?
   Щенок возмущенно фыркнул. Что поделаешь, не растормошит - он замерзнет насмерть.
  - Эй, - Ирина брезгливо ткнула тело носком сапога. - Мужчина, что с вами?
   Он застонал и пошевелился. Она рассмотрела его внимательней, хоть из-за снега почти ничего не было видно. На бомжа не похож, одет аккуратно, молодой. Да и на алкаша не похож - чисто выбрит, пахнет приятным, явно дорогим парфюмом. Хотя, в этот день каждый может перебрать, поддавшись на уговоры гостей.
  - Мужчина, - она наклонилась к нему и стала тормошить. - Мужчина, очнитесь. Вам плохо?
   Он с трудом сел и поднял на нее взгляд. Светловолосый, голубоглазый, с гордым профилем, как раз в ее вкусе. А на лбу наливалась большая свежая шишка.
  - Спасибо! - поблагодарил он баритоном и дотронулся до лба. Поморщился. - Вот уроды!
  - Ограбили? - участливо спросила она, поняв, что к чему. Он кивнул и проверил карманы куртки.
  - Все забрали, - вздохнул он. - Даже ключи от дома...
   Она сочувственно вздохнула в ответ.
  - Вам нужно отогреться, а еще лучше наложить компресс, поесть и отдохнуть...
  - Я знаю, спасибо, - он, шатаясь, встал. - Что-нибудь придумаю. Напишите, пожалуйста, свой номер телефона, я, как только восстановлю ключи, вас отблагодарю.
   Говорил и стоял с трудом, но пытался сохранить достоинство.
  - Не стоит, - отмахнулась она. - Вы точно дойдете до дома?
  Он усмехнулся и кивнул.
  - В крайнем случае, доползу. А переночую в подъезде, я ведь живу один. Кто мне откроет?
  - С ума сошли! Вам нельзя! - Иринино доброе сердце не могло такого допустить.
  - Да, ладно! В студенчестве и хуже были передряги, - улыбнулся он.
  - Знаете, что, - приняла она решение. - Я живу в соседнем доме и мы сейчас пойдем туда, согреетесь хотя бы... И компресс наложим или хотя бы лед!
  - Да мне неудобно, - смутился мужчина, понимая, что отказываться глупо.
  - Я врач! - привела она последний аргумент и позволила на себя опереться, когда мужчина перестал геройствовать и признал ее правоту.
  - Как зовут мою спасительницу? - через пару шагов спросил он.
  - Ирина.
  - Николай.
  
  ***
  
  А довольный купидон в образе щенка, с чувством выполненного долга, побежал дальше, соединять потерянные половинки. Эта ночь - самая продуктивная для его работы. Когда еще чудо ходит так близко с нами, если не в новогоднюю ночь?